Les sourds seraient illettrés à 80% ?!
Voici mon signe :
Je suis Maître de conférences à l'université Paris 8.
D'où vient ce chiffre ?
En 1998,
la députée Madame Gillot, voici son signe :
a écrit un rapport, le "Rapport Gillot",
dans lequel on peut lire que 80% des sourds profonds sont illettrés.
La méthode de calcul a consisté en une collecte d'informations
provenant par exemple de rapports déjà établis par d'autres personnes,
d'écrits d'associations
et de témoignages de personnes sourdes
ou de directions d'établissements spécialisés.
Toutes les informations ont été collectées et après analyse, le chiffre de 80% a été avancé.
Il ne s'agit donc pas de réelles statistiques officielles.
L'objectif de Madame Gillot, en montrant ce chiffre, n'était de donner une image négative.
C'est le contraire.
Elle souhaitait provoquer un choc chez les politiciens, l'Éducation nationale et le milieu éducatif des sourds,
afin qu'ils prennent conscience des problèmes.
Madame Gillot voulait montrer que l'éducation des sourds était inefficace et entraînait de gros problèmes.
À mon avis, il n'y a pas 80% d'illettrés, non.
Deux fois non !
D'abord à cause de la définition de l’illettrisme,
mais aussi parce que les situations d'illettrisme des entendants par rapport aux sourds sont bien différentes.
"Illettrisme" signifie manquer d'autonomie en lecture et écriture dans la vie quotidienne.
C'est ça l'illettrisme.
Dans la vie quotidienne, c'est-à-dire par exemple...
... lorsqu'on doit faire ses courses, il faut être capable d'écrire la liste des produits dont on a besoin.
Ou bien...
lorsqu'on a besoin d'écrire un message, il faut pouvoir écrire des phrases basiques.
Par exemple, pour prévenir ses collègues d'une réunion prévue le lendemain.
Dans la vie quotidienne,
où les actes de lecture et écriture sont très simples, les illettrés n'ont aucune autonomie.
Voilà pour la définition de l'illettrisme.
Est-ce que les sourds manquent d'autonomie dans ce type de situation ?
À mon avis, non.
On peut dire que 80% des sourds ont des difficultés à l'écrit.
Mais "difficultés", qu'est-ce que ça veut dire ?
Cela peut être de l'illettrisme.
Mais cela peut aussi vouloir dire être assez à l'aise pour écrire, lire le journal ou autres,
tout en se sentant parfois coincé à cause du passage d'une langue des signes fluide vers l'écrit,
où l'on manque de finesse et de vocabulaire.
Et à cause du besoin de pallier en faisant appel à un expert pour qu’il corrige.
Maintenant, en ce qui concerne les situations d'illettrisme.
Si on compare les entendants illettrés et les sourds, c'est très éloigné.
Quand on parle d'illettrisme,
on parle d'entendants nés en France, scolarisés en France et dont la langue d'apprentissage est le français.
Ces élèves entendent le français.
Ils apprennent donc à écrire à l'aide de leur langue première.
Pour les sourds, c'est pareil.
Ils sont nés et scolarisés en France, mais les enseignants parlent en français.
C'est la langue maternelle de l'enseignant, mais l'élève passe complètement à côté, parce qu'il est sourd.
L'apprentissage de l'écrit est donc complètement différent, il n'a rien à voir !
Pour les entendants, c'est leur langue première et pour les sourds, c'est leur langue seconde.
C'est pour ça que ça me gène de comparer les 7% d'illettrisme des entendants avec les 80% des sourds.
Ça me dérange.
Pourquoi c'est difficile d'apprendre à lire et à écrire pour les sourds ?
D'abord, en quoi consiste le travail d'apprentissage chez les entendants ?
Ils doivent mettre en relation la langue française parlée avec la langue française écrite.
C'est un travail long, difficile et très progressif d'établir cette relation.
Mais il s'agit d'une même langue : le français parlé et le français écrit.
Et ce n'est déjà pas si simple !
De leur côté, les enfants sourds en classe bilingue travaillent à faire la relation entre LSF et français écrit.
Deux langues différentes !
L'enfant sourd doit donc apprendre à écrire, comme les entendants.
Et en plus, il doit assimiler une nouvelle langue.
Deux apprentissages simultanés !
La réflexion est souvent axée sur la méthode
et la nécessité, à l'entrée en CP, d'une méthode d'enseignement de la lecture pour les sourds.
Oui, la méthode est importante !
Mais à mon sens, c'est avant la scolarisation de l'enfant qu'il faut être attentif à trois éléments.
D'abord, la langue.
En premier, il faut une langue.
Que la famille choisisse la langue des signes ou l'oralisme, peu importe !
La langue des signes est plus simple,
car c'est la langue naturelle des enfants sourds et elle leur permet un développement plus rapide du langage.
Mais pourquoi ne pas essayer l'oralisme.
L'important, c'est qu'à l'entrée en CP, une langue soit déjà présente.
Ensuite, il faut des connaissances.
Maîtriser une langue signifie qu'avant sa scolarisation, l'enfant communique, pose des questions et échange,
et ainsi, accroît petit à petit sa connaissance du monde.
Avec des questions comme :
"C'est quoi, ça ?", "Pourquoi la dame est vieille ?, "Pourquoi elle a des cheveux blancs ?"...
L'enfant apprend en questionnant ses parents qui lui apportent des réponses,
ce qui enrichit sa connaissance sur le monde.
C'est important, car par la suite, lorsqu'il aura un texte à lire, il pourra faire le lien avec ce qu'il connait déjà.
Enfin, il faut qu'il ait fait l'expérience de l'écrit.
Dès bébé, l'enfant doit être en contact avec la lecture à la maison,
notamment par la présence d'une bibliothèque,
ou en voyant son père ou sa mère lire et en leur demandant qu'ils lui racontent ce qu'ils lisent.
Il est important que l'enfant détienne ces trois compétences préalables,
car quand elles manquent au moment de la scolarisation,
le rôle de l'école n'est plus de créer une méthode d'enseignement,
mais une méthode de rattrapage d'acquisition des trois compétences :
la langue, la connaissance du monde et les expériences d'écriture et de lecture.
Par ailleurs, si les étudiants adultes ressentent de la frustration
et ont le sentiment de ne pas approfondir leurs apprentissages à cause de leur blocage à l'écrit,
il existe des associations à travers la France,
qui proposent des cours d'écriture et de lecture directement en langue des signes.